[Music]
[âm nhạc]
You're all so good! You see
các con rất là giỏi các con thấy người
others doing good things and you clap,
khác làm việc tốt mà các con vỗ tay được
that's very good! Now, let's reward you with
như thế là rất giỏi giờ thưởng cho các
a round of applause! Seeing
con một tràng pháo tay nào đó thấy người
others doing good things and feeling happy and clapping makes
khác làm việc tốt mà mình vui mình vỗ
you a good person, do you understand?
tay thế là mình là người tốt các con rõ
Now,
chưa Bây giờ các con
volunteer to share your thoughts
xung phong để nói lên cảm nghĩ của mình
after watching this video! Hey, the
sau khi Xem đoạn video này Này
person in the blue shirt is dozing off and
Bạn Bạn áo xanh Bạn đang ngủ gật tự xong
then
rồi bạn
falls, and the person next to them...
ngã thì bạn bên cạnh bạn đã
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] I
[Vỗ tay]
understand better, I can analyze it more.
biết được kỹ hơn ạ là Phân tích kỹ hơn à
[Music]
[âm nhạc]
In the picture, the person in the
bạn trong bức tranh mạng
blue shirt is sleepy
bạn áo xanh dương mạn ấy đang buồn ngủ
and nodding off, and the person in the green shirt
mà gật gù còn bạn xanh lá cây bạn ấy
sees their friend fall and helps
thấy bạn mình chấp ngã thì bạn ấy đã đỡ
them up and leans on their shoulder. The person in the
bạn mình dậy và bạn ấy đã dựa lên vai
green shirt feels very lucky for
bạn nào xanh cảm thấy rất may cho bạn
their friend, and the person in the light blue shirt
mình còn bạn áo xanh dương Rùa răng cảm
feels very sleepy but also very happy because their
thấy rất buồn ngủ nhưng cũng rất vui vì
friend helped them. Thank you, children.
vì bạn đã đỡ cho mình ạ rồi cảm ơn con
Now, give your opinions!
thế giờ là cho các con thêm ý kiến đi
My name is Bui Minh Anh. I saw the person in the blue shirt
Con tên là Bùi Minh Anh con thấy bạn áo
dozing off...
đã ngủ
[Music]
[âm nhạc]
Look here, what's happening
đây là nhìn này cái gì đang xảy ra
right now? It's like you see
vào lúc này là định hình là thấy là bạn
your friend is dozing off, right? Right,
mình ngủ gật đúng không Phải không các
children? You see,
con các con thấy nhé
your friend is very happy, busy talking,
bạn rất là đang vui đang mải nói chuyện
right? But when they see
đúng không các con thế nhưng mà khi thấy
their friend dozing off, they stop
bạn mình ngủ gật thì bạn đã rời không
talking, stop having fun, and
nói chuyện nữa không vui bên này nữa mà
turn around to see
bạn quay ra để xem tình hình của bạn
what's wrong with their friend and
mình đang đang gặp vấn đề gì và quay lại
help them. So, even though they're busy playing, they
giúp đỡ Thế là lúc dù mải chơi đến đâu
always observe
thì mải chơi nhưng mà vẫn luôn quan sát
their surroundings and help anyone who needs help.
xung quanh mình thấy ai cần giúp đỡ thì
Don't you see how clever they are?
bạn giỏi không
They're very clever. They're very kind. Would
Bạn rất là giỏi Bạn rất là nhiều tình
n't anyone be happy to be their friend?
bạn ấy thì có hạnh phúc không các con
Now, do you want to be their
đó thế Bây giờ các con có muốn trở thành
good friend?
người bạn tốt của các bạn ấy không
Who wants to be their good friend? Raise your hand!
ai muốn trở thành bạn tốt giơ tay cô xem
Wow, so clever! Hooray! Let's give
Ôi rất là giỏi Hoan hô các con là chúng
each other a round of applause!
ta thường cho nhau một tràng pháo tay
What lesson can you learn from this? This is something that happens in
học gì và đây là một chuyện là ở trong
class, right? Right?
lớp phải không các con đúng không ở
In class, the teacher sits next to you.
trong lớp thì cô giáo sếp mình ngồi bên
Next to you, I like to be your boss in a
cạnh bạn Mình thích hay là sếp một cách
natural way. Who says being a boss is random?
tự nhiên ở các con Ai bảo sếp ngẫu nhiên
Raise your hand! That's
thì giơ tay nào
right, thank you children. So, the teacher
đúng rồi cảm ơn các con thế là cô giáo
is assigning you to sit next to each other
thì sếp các bạn ngồi cạnh nhau một cách
randomly, but the person sitting
ngẫu nhiên thế nhưng mà người bạn ngồi
next to you isn't necessarily your best
bên cạnh đó thì không chắc đã phải là
friend, right children? It's
bạn thân phải không các con đúng không
not necessarily a good friend, right?
Không chắc không phải là bạn tốt với
But if you see someone who
mình phải không Thế nhưng mà thấy bạn có
needs help, a
việc cần phải giúp đỡ là là một người
good friend will help them right away, right children?
bạn tốt sẽ giúp ngay các con thấy đúng
Which child can tell me what a
không Con nào cho cô biết là người bạn
good friend is?
tốt là người bạn thế nào
Raise your hand! Teacher, my
Giơ tay nào
name is Thanh Dat,
Con thưa cô ạ Con tên là Thành Đạt năm
I'm in first grade this year, I'm 6 years old. Let's
nay con lên lớp 1 con 6 tuổi chúng ta
give him a round of applause! What is a
cho bạn một tràng pháo tay nào
good friend, children? A
người bạn tốt là người bạn thế nào nhỉ
friend who helps others.
con nhỉ người bạn giúp đỡ mọi người
Thank you. And which child has a different opinion?
rồi cảm ơn con còn con nào cho ý kiến
Dang Khoa, today I'm preparing to
chị Đăng Khoa hôm nay con đang chuẩn bị
go to fourth grade. Khoa, you're going to fourth grade this year,
lên lớp 4 bạn Khoa năm nay lên lớp 4 về
you have to eat a lot, remember?
con phải ăn nhiều vào nhé nhớ chưa Rồi
Now, let's see what a truly good person is. It's someone who helps
bây giờ con Con xem xem là người thật
others when they're in difficulty. That's right, if
các bạn gặp khó khăn Đúng rồi mình Nếu
we are good friends, we must
mình là người bạn tốt thì mình phải luôn
always help.  When people are in
luôn giúp đỡ mọi người khi mọi người gặp
trouble, what kind of people are they?
khó khăn thế Mọi người đó là người thế
Are they good people or bad people?
là người tốt hay là người xấu người tốt
I only help good people, and I also help bad people. That's right.
Mình mới giúp hay người xấu mình cũng
It means that even if someone hasn't been good to me,
Đúng rồi Tức là người chưa tốt với mình
I still help them. That's what makes a
mà mình vẫn gì vẫn giúp như vậy mới gọi
good friend, isn't it, children? Thank you,
là bạn tốt phải không các con rồi cảm ơn
children. Let's
con chúng ta
give them a round of applause.
tán dương bạn bằng một tràng pháo tay
Here, I'll tell you a story. In
ở đây cô sẽ kể cho các con nghe nhé ở xã
society, you see many bad people.
hội các con thấy nhiều người xấu không
Bad people become good partly thanks to
người xấu tốt lên được là một phần nhờ ở
good people helping them.
người tốt giúp đỡ cho người xấu tốt lên
Do you agree with good people?
các con thấy người tốt có đồng ý không
So, children, who wants to be a good person in the future? Wow,
Thế các con Ai sau này muốn làm người
you're all so good! So,
tốt nào Ôi các con giỏi quá rồi nhé thế
first, we are good people,
là đầu tiên chúng ta là người tốt là
people who help everyone, and
người giúp đỡ tất cả mọi người và người
good people, when helping others, don't discriminate
tốt khi giúp người cũng không phân biệt
whether that person is good to them or not.
là người đó có tốt với mình hay không
Do you understand? Let's repeat it. I'll say it first,
Các con rõ chưa chúng ta cùng nhắc lại
you'll say it after. A
nào cô nói trước các con nói sau nhé
good person is someone who
người tốt là người
[Applause]
[Vỗ tay]
always helps others
luôn giúp đỡ người khác
[Music]
[âm nhạc]
without distinguishing whether
không phân biệt
others are good to them or not
người khác có tốt với mình hay không
[Applause]. If
[Vỗ tay]
I see a good deed
Mình thấy việc làm tốt
I just do it
thì mình cứ làm
and I  We will become good people,
và mình sẽ trở thành người tốt
we will be loved by everyone
mình sẽ được mọi người quý yêu
[music]
[âm nhạc]
because we are good people.
vì mình là người tốt
Will you become
sau này các con có trở thành những người
good friends in class later?
bạn tốt ở trong lớp không
[music]
[âm nhạc]
Try hard to go to school to get good conduct grades.
các con cố gắng đi học để được hạnh kiểm
Two good grades, understood? Yes,
Hai kiềm tốt rõ chưa
you are very good
Rồi các con giỏi lắm
[music]
[âm nhạc]